Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2024-03-07 paper/main.tex
Paper

Распространенной операцией в анализе фМРТ является маскирование: 
извлечение определенных вокселов из всего набора данных.
Обычно извлечение проводится на основе бинарной маски мозга. 
Маскирование можно рассматривать как отображение, 
которое принимает тензор четвертого порядка с пространственными размерами $X \times Y \times Z$ и временным измерением $T$, a 
возвращает тензор второго порядка размерности $K \times T$, где $K$~--- это количество оставшихся после маскирования вокселей.
Причинами маскировки данных могут быть, например, исключение вокселей, не связанных с мозгом 
или уменьшение размерности данных путем ограничения вашего анализа одной или несколькими областями интереса \citep{poldrack2007region}, 
которые могут быть определены либо функционально, либо анатомически.

@@

\subsection{Задача классификации временных рядов фМРТ}
Пусть имеется $N$ многомерных временных рядов снимков фМРТ длины $T$:
\begin{equation*} 
	\bm{S} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{T}^i], \quad
	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, 
$y_i$~--- целевая метка $i$-ой последовательности фМРТ снимков. 
$C$ ~--- число классов в задаче классификации временных рядов фМРТ.

Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами фМРТ:
$$f_\theta: \bm{S} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$

\subsection{Задача классификации отрезков временного ряда фМРТ одного испытуемого}
С учётом индивидуальных анатомических особенностей головы и уникальной реакции на предъявляемые стимулы для каждого человека, 
требуется разработать модель классификации, которую можно настроить индивидуально под данные конкретного индивида. 
Формализуем задачу.

Предположим, что у нас имеется одно непрерывное измерение фМРТ с дискретным представлением времени для конкретного человека:
\begin{equation*}
	\bm{S} = [\bm{s}_{1}, \ldots, \bm{s}_{T}], \quad \bm{s}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения, $T$~--- длина временного ряда фМРТ. 
В ходе процедуры фМРТ человеку демонстрируются стимулы различных категорий. 
Либо человек выполняет моторные или когнетивные задания различных типов. 
Для удобства дальнейшего изложения мы будем говорить в парадигме стимулов.
Пусть имеется временной ряд стимулов:
\begin{equation*}
	\bm{Q} = [{q}_{1}, \ldots, {q}_{T}], \quad {q}_{t} \in \{1,\dots, C\},
\end{equation*}
где $C$ ~--- число классов стимулов, которые демонстрируются испытуемому. 
Необходимо разделить временной ряд на отрезки фиксированной длины $\tau$ в соответствии с категориями представленных стимулов.

Пусть теперь имеется $N$ отрезков многомерного временного ряда фМРТ длины $\tau$, полученных при решении предыдущей задачи:
\begin{equation*} 
	\hat{\bm{S}} = \{\bm{S}_1,\dots, \bm{S}_{N}\},
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\bm{S}_i = [\bm{s}_{1}^i, \ldots, \bm{s}_{\tau}^i], \quad
	\bm{s}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
где $y_i$~--- целевая метка класса последовательности фМРТ снимков $\bm{S}_i$.

Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{S}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик в задаче классификации многомерных временных рядов:
$$f_\theta: \hat{\bm{S}} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$

\section{Предлагаемый метод классификации временных рядов фМРТ}
\subsection{Сегментация данных фМРТ}
\textit{TODO: формализовать идею}
При работе с данными фМРТ часто возникает проблема сегментации длинной 
последовательности фМРТ снимков на отрезки меньшей длины для последующей классификации.
Данная задача акутуальна в работе, поскольку медицинских данных обычно не хватает на практике для обучения 
сложных моделей. Будем для простоты считать, что в данных имеется разметка моментов наблюдения стимулов и моментов отдыха испытуемого.
Один из подходов решения данной проблемы отбирать сегменты соотвествующие определенному классу стимулов и брать некоторую окрестность с 
моментами отдыха испытуемого.

Далее необходимо проверить, что средняя по вокселям дисперсия привышает заданный порог. 
Данное условие означает, что во время просмотра стимулов активизировалось область мозга достаточного объема для последующего анализа и классификации.
Этот метод может быть адаптирован в зависимости от конкретных требований задачи. 
Важно отметить, что подбор порога может потребовать тестирования и анализа результатов на валидационных данных.
Возможно использование перекрытия между сегментами, чтобы учесть динамику изменений в данных и сделать классификацию более устойчивой.

\subsection{Маскирование снимков фМРТ}

>>>>

Распространенной операцией в анализе фМРТ является маскирование: 
извлечение определенных вокселов из всего набора данных.
Обычно извлечение проводится на основе бинарной маски мозга. 
Маскирование можно рассматривать как отображение, 
которое принимает тензор четвертого порядка с пространственными размерами $X \times Y \times Z$ и временным измерением $T$, a 
возвращает тензор второго порядка размерности $K \times T$, где $K$~--- это количество оставшихся после маскирования вокселей.
Причинами маскирования данных могут быть, например, исключение вокселей, не связанных с мозгом 
или уменьшение размерности данных путем ограничения вашего анализа одной или несколькими областями интереса \citep{poldrack2007region}, 
которые могут быть определены либо функционально, либо анатомически.

@@

\subsection{Задача классификации временных рядов фМРТ}
Пусть имеется $N$ многомерных временных рядов снимков фМРТ длины $T$:
\begin{equation*} 
	\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_{N}\},
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\bm{X}_i = [\bm{x}_{1}^i, \ldots, \bm{x}_{T}^i], \quad
	\bm{x}_{t}^i \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_i \in \{1,\dots, C\},$$
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности воксельного изображения. $C$ ~--- число классов.  
$y_i$~--- метка класса временного ряда фМРТ снимков $\bm{X}_i$.

Имеется выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~ i = \overline{1,N}$.
Требуется построить отображение $f_\theta$:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$

\subsection{Проблема сегментация временного ряда фМРТ по классам стимула}
При анализе медицинских данных важно учитывать уникальные особенности анатомии и реакции каждого человека на стимулы. Для более точного декодирования этих данных необходимо обучать модель индивидуально под конкретного индивида. Такой подход помогает учитывать особенности каждого человека. В медицинских наборах данных обычно представлено только одно большое измерение для каждого человека. Для решения конкретных задач необходимо разбить или сегментировать этот временной ряд для дальнейшего анализа. 
Например, разделение данных по классам стимулов позволяет более детально изучить реакцию мозга на различные воздействия, что способствует более точному анализу и разработке персонализированных методов классификации и обработки медицинских данных.
Формализуем постановку проблемы сегментации непосредственно для последующей задачи классификации.

Предположим, что у нас имеется одно непрерывное измерение фМРТ с дискретным представлением времени для конкретного человека:
\begin{equation*}
	\bm{X} = [\bm{x}_{1}, \ldots, \bm{x}_{T}], \quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора снимка, $T$~--- длина временного ряда. 
В ходе процедуры фМРТ человек выполняет зрительные, моторные или когнетивные задания различных категорий.  
Для удобства дальнейшего изложения мы будем говорить в парадигме зрительных стимулов.

Пусть имеется временной ряд стимулов:
\begin{equation*}
	\bm{s} = [{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
\end{equation*}
где $\{1,\dots, C\}$ ~--- множество категорий зрительных стимулов.
Классом $0$ обозначены моменты отдыха человека.
Необходимо сегментировать временной ряд на отрезки фиксированной длины $\tau$, чтобы в соответствующих сегментах времнного ряда стимулов преобладала определенная категория. Под длиной отрезка понимаем число временных отсчетов.

\section{Предлагаемый метод классификации временных рядов фМРТ}
\subsection{Сегментация временного ряда по классам стимулов}
Предположим имеется временной ряд фМРТ $\bm{X}$ и соответствующий ему временной ряд стимулов $\bm{s}$, который содержит моменты отдыха человека:
\begin{equation*}
\bm{X} = \left[\bm{x}_{1}, \ldots, \bm{x}_{T}\right], \quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
\end{equation*}
\begin{equation*}
\bm{s} = \left[{s}_{1}, \ldots, {s}_{T}\right], \quad {s}_{t} \in \{0,\dots, C\},
\end{equation*}
где $X, Y$ и $Z$~--- размерности тензора фМРТ, $T$~--- длина временного ряда.  
Если в момент времени $t$ значение $q_t = k \in \{1, \dots C\}$, значит человек наблюдал стимул категории $k$. 
Если же $q_t = 0$, человек отдыхал.

Предполагаем, что человек имел возможность отдохнуть между демонстрацией стимулов разных категорий. 
На практике такое предположение обычно выполняется.
Для каждого класса $k \in \{1,\dots,C\}$ выделим из временного ряда $\bm{X}$ сегменты фиксированной длины $\tau$ следующим образом:
\begin{enumerate}
	\item Находим индексы начала и конца отрезков, соответствующих классу стимулов $k$. 
	Обозначим эти точки в порядке возрастания $\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\}$ и $\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\}$ соответственно, 
	где $n_{k}$~--- число отрезков, соответствующих классу $k$. 
	Эти точки определяются следующим образом:
	\begin{equation*}
	\{b_{1}, \ldots, b_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t-1}=0\},
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
	\{e_{1}, \ldots, e_{n_{k}}\} = \{t \mid {s}_{t}=k, {s}_{t+1}=0\},
	\end{equation*}

	\item Для каждого отрезка $[b_{j},~e_{j}] \subset [1,~T]$ длины $\tau_{j} = e_{j} - b_{j} + 1$ добавим слева и 
	справа сегменты отвечающие моментам отдыха испытуемого,  
	чтобы получить отрезок фиксированной длины $\tau$:
	\begin{equation*}
	\bm{X}_{j} = [\bm{x}_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, \bm{x}_{e_{j}+\delta_2}],
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\bm{s}_{j} = [s_{b_{j}-\delta_1}, \ldots, s_{e_{j}+\delta_2}],
	\end{equation*}
	где $j = \overline{1, n_{k}}, \quad \delta_1 = \lfloor (\tau - \tau_{j})/2 \rfloor$, $\delta_2 = \lceil (\tau - \tau_{j})/2 \rceil$ и $\lfloor \cdot \rfloor$ и $\lceil \cdot \rceil$ обозначают операции округления в меньшую и большую сторону соответственно.

	Обратим внимание, что для каждого класса предполагается $\tau_{j} < \tau,\quad j=\overline{1, n_k}$.

	\item В результате объединения по всем классам получим $N = \sum_{k=1}^C n_k$ сегментов временного ряда длины $\tau$:
	\begin{equation*} 
		\bm{X} = \{\bm{X}_1,\dots, \bm{X}_{N}\},
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\bm{X}_j = [\bm{x}_{1}^j, \ldots, \bm{x}_{\tau}^j], \quad
		\bm{x}_{t}^j \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z},
	\end{equation*}
	$$\bm{s}_j = \left[s_1, \dots, s_{\tau}\right]^{\T}, \quad s_t \in \{0, y_j\},$$
	$$\bm{y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},\quad y_j \in \{1,\dots, C\},$$
	где $y_j$~--- метка класса временного ряда $\bm{X}_j$.
\end{enumerate}

\subsection{Взвешивание вокселей фМРТ снимков}
Снимки фМРТ представляют собой объемные многомерные наборы данных. 
При этом значительная доля вокселей фМРТ соответствует фоновому изображению, которое может вносить существенный шум при классификации. 
Кроме того, необходимо учитывать, что конкретные области мозга отвечают за выполнение определенных зрительных, когнитивных и моторных задач. 
Таким образом, при анализе снимков фМРТ важным аспектом является корректная локализация активных областей мозга, ответственных за выполнение конкретной задачи.

В работе предлагается новый метод детектирования и взвешивания активных областей мозга в задаче декодирования временных рядов фМРТ. 
Пусть имеется временной ряд фМРТ $\bm{X}$ и соотвествующий ему временной ряд стимулов $\bm{s}$:
\begin{equation*}
	\bm{X} = \left[\bm{x}_1, \dots, \bm{x}_{\tau}\right],\quad \bm{x}_{t} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	\bm{s} = \left[s_1, \dots, s_{\tau}\right]^{\T}\quad s_t \in \{0, 1\}.
\end{equation*}
Когда человек наблюдает стимул, значение переменной $q_t$ равно 1, в то время как во время отдыха оно равно 0.

Результатом работы алгоритма является бинарная маска $\mathcal{M} \in  \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$, в которой ненулевым значениям соответствуют области человеческого мозга, активно реагирующие на стимул.

Предложенный метод состоит из следующих этапов:
\begin{enumerate}
    \item На вход подается временной ряд фМРТ $\bm{X}$ с частотой снимков $\mu$ и временной ряд стимулов $\bm{s}$.
    \item 3D Average Pooling: Ко всем изображениям фМРТ в $\bm{X}$ применяется 3D свертка $\textbf{AvgPool3d}(~\cdot~,  k_s)$ с размером ядра $k_s$:

    \begin{equation*}
    \bm{X}' = \left[\bm{x}'_1, \dots, \bm{x}'_{\tau}\right],
    \end{equation*}
    \begin{equation*}
    \bm{x}'_t = \textbf{AvgPool3d}(\bm{x}_t, k_s) \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}, 
    \end{equation*}
    где $\bm{X}'$~--- это сжатые данные фМРТ.

    \item Z-нормализация временных рядов: временные ряды каждого вокселя в сжатых данных фМРТ $\bm{X}'$ нормализуются путем вычитания их выборочного среднего и деления на выборочное стандартное отклонение. Аналогично нормализуется временной ряд $\bm{s}$. Обозначим нормализованные данные $\hat{\bm{X}'}$ и $\hat{\bm{s}}$ соответственно.

    \item Вычисление кросс-корреляции: введем обозначение $v^{i,j,k}_t$~--- значение вокселя снимка фМРТ $\hat{\bm{x}'}_t$ в позиции $(i,j,k)$. Тогда для каждой тройки индексов $(i,j,k)$ определим функцию кросс-корреляции между временным рядом вокселя $\bm{v}^{i,j,k}$ и временным рядом стимулов $\hat{\bm{s}}$ следующим образом:

    \begin{equation*}
        c_{i,j,k}(p) = \left(\hat{\bm{s}} * \bm{v}^{i,j,k}\right)(p)=\sum_{t=1}^{\tau-p} \hat{s}_{t}v^{i,j,k}_{t+p}, \quad p = \overline{0, \tau-1},\quad \text{где}
    \end{equation*}
        $$\bm{v}^{i,j,k}=\left[v^{i,j,k}_1, \dots v^{i,j,k}_{\tau}\right]^{\T}$$
        $$\hat{\bm{s}} = \left[\hat{s}_1, \dots \hat{s}_{\tau}\right]^{\T}$$

    \item Воспользуемся предположением наличия неизменяющегося времени гемодинамической ответной реакции зависимости уровня кислорода в крови (BOLD Delay). Считаем, что есть задержка $\Delta t$, которая является параметром метода. Вычислим дискретный момент времени соотвествующий задержке:
    $$p_{\text{BOLD}} = \lfloor\mu\Delta t \rfloor.$$
    Находим значение кросс-корреляционной функции $c_{i,j,k}(p_{\text{BOLD}})$ для каждой тройки индексов $(i,j,k)$. 
	Если область мозга реагирует на стимул, то значение кросс-корреляционной функции для вокселей из этой области ожидается большим.
	Рассмотрим нулевой тензор $\mathcal{M}_c \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}$.
	Теперь присваиваем единицы для значений тензора в позициях $(i,j,k)$, соответствующих $h$ наибольшим значениям $c_{i,j,k}(p_{\text{BOLD}})$. В итоге получаем необходимую маску, однако сжатую.

	\item Upsample: последним шагом остается выполнить операцию обратной свертки, которая позволит получить тензор $\mathcal{M} \in \mathbb{R}^{X \times Y \times Z}$. Здесь обратная свертка подразумевает назначение каждому элементу тензора $\mathcal{M}_c \in \mathbb{R}^{X/ k_s \times Y/ k_s \times Z/ k_s}$ маленького тензора размером $k_c \times k_c \times k_c$, значения которого совпадают со значениями элемента в $\mathcal{M}_c$.

\end{enumerate}

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cross_correlations.pdf}
    \caption{Regions of interest obtained as a result of cross-correlation analysis with the video sequence character}
\end{figure}
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{cross_correlations_trash.pdf}
    \caption{Regions of interest obtained as a result of cross-correlation analysis with noise}
\end{figure}
